第十集

第186幕
（碎玉轩）
流朱：内务府现在都是挑最好的东西给咱们了。皇上疼小主谁都看得出来，还让温太医一日一趟地炖了补药送来呢。
甄嬛：你以为有多好？那药可苦得很呢。
流朱：对了，那个余氏实在是过分，听说她迁出钟粹宫之后，就整日对小主多加咒怨呢。
甄嬛：随她去，我行事向来问心无愧，想来诅咒也不会灵验。
流朱：只是她骂得实在难听，要不奴婢去禀报皇后，让皇后做主？
甄嬛：不必对这种人费事了，得饶人处且饶人，她失宠难免心有不平，过段时间就好了。
流朱：小主也太心存仁厚了。
浣碧：小主，补药熬好了。
甄嬛（喝一口）：最近的药似乎酸得很。
浣碧：许是温大人开的新药方吧？
甄嬛（喝完）：才起来没多久，现下又犯困了。
浣碧：小主这两日特别爱睡，刚起来不久就又犯困了。
甄嬛：扶我进去睡会儿吧。（起身，若有所思）浣碧，我是从什么时候开始贪睡的？
浣碧：三五日前小主就容易困倦，一天十二个时辰有五六个时辰都在睡着。前天皇上来的时候都已经日上三竿了，小主你还睡——着？
甄嬛：你也觉出不对了是吗？
浣碧：小主你先别睡，我去请温大人来看看。
甄嬛：别惊动了人，就说请温大人来把平安脉。

第187幕
（碎玉轩，温实初给甄嬛把脉）
温实初（取针）：小主得罪了，请小主忍着点痛。（刺入甄嬛虎口）此穴名为合谷穴，若是小主只是寻常贪睡的话，此针下去便无事，若是因为药物的话，此针便会变色。（拔针）果然是有人在我的药里面动了手脚。小主请看，这针上面有一层淡淡的青色。
甄嬛：是什么，毒药？
温实初：那倒不是，有人在我的药里面加重了本来分量较轻的药。用药的人很是谨慎，加的药量很少，所以即便微臣每日给小主请脉，也很难发现。可是即便如此，若按此药量长期地服用下去，小主刚开始会神思倦怠、常瞌睡，不出半年，便会神智失常、形同痴呆。
甄嬛：果然看得起我，竟用这么高明的手段来对付我。
温实初：这幸而发现得早，微臣好好调理一下，小主便无事了。这分明是想置小主于死地呀，此手段太过阴毒了。
甄嬛：后宫争宠，向来是无所不用其极，当真是防不胜防。若不是温大人，嬛儿恐怕到死也如在梦中。
温实初：都是微臣疏忽渎职，才让小主受罪。微臣以后一定要格外加小心，从抓药到熬制，直到小主服下，微臣都会亲力亲为，不让他人插手。
甄嬛：防范虽要紧，但如今当务之急，是要把那个下毒害我的人给找出来。药都是按照方子抓了送来在我宫里熬的，能把药下进我宫里的，必定是我身边的人。
温实初：月前小主的宫中刚来了几个宫女和太监，而小主的药又正是他们来了之后才出现了岔子。
甄嬛：看来此事还要在那些新来的小宫女小太监们身上多留心。
温实初：小主，你想怎么做？
甄嬛：那就请温大人与嬛儿同演一出戏，装作如无其事，免得打草惊蛇。
温实初：微臣但凭小主吩咐。
甄嬛（提声）：那就有劳温大人了，大人说我没事，我就放心了。
温实初：近日春困贪睡是寻常事，不如趁此机会好好休息一下。
甄嬛：多谢温大人。

第188幕
（碎玉轩）
槿汐：小主，奴婢在宫墙底下面发现了一个小洞，像是新开不久的，有些古怪。
甄嬛：祸起萧墙，必定是有人在门户上做了手脚。你只装作不知道，明天煎药时分让小允子和你一道留神着，务必人赃并获，杀他个措手不及。
槿汐：是。小允子是有些功夫在身上的，必跑不了那些吃里扒外的东西。

第189幕
（景仁宫）
眉庄：臣妾向皇后娘娘请安，向各位姐姐请安。
皇后：快起来，赐座。
眉庄：谢皇后娘娘。
皇后：看见沈贵人面色好了，本宫才能安心。
华妃：沈贵人这一失足，还真是因祸得福了，得到皇上的疼爱，时常看望，这可是旁人求都求不来的福气呢。
丽嫔：是啊，这几日我看千鲤池旁突然多了好些人，还不知道怎么回事呢，后来一想啊，明白了，估摸着都盼着跟沈贵人一样咕咚下去，皇上的圣眷就到了。
皇后：丽嫔你真会说笑，谁会拿自己的性命开玩笑啊。
华妃：是呢，沈贵人一直得宠，只要那些年老色衰的女人才会出尽百宝想要留住皇上。
眉庄：听了娘娘的话，臣妾真害怕。谁没有年老色衰的那一天呢？等一下臣妾得去宝华殿好好祈福，希望菩萨保佑，让嫔妾能和娘娘一般青春貌美。
皇后：菩萨要保佑这个那个，哪儿忙得过来呀？还是积善积德自求多福才最紧要。
华妃：听说沈贵人卧病之时莞贵人时时侍奉在侧，怎的今儿没陪着呢？
丽嫔：姐妹再情深，也架不住皇上的盛情啊。我听说皇上约了莞贵人去了上书房，所以今天才不能来。
华妃：本宫说呢，所谓的姐妹情深也不过如此。

第190幕
（碎玉轩）
小允子：奴才们一直在外守着，药是佩儿一直看着煎好的，并无旁人接近。
甄嬛（尝一口药吐出）：还是下了药了。
槿汐：定是奴才们疏漏了，还请小主恕罪。（小允子研究药罐）
甄嬛：也不能全怪你们，能在你们几个人眼皮子底下把药下进去还不被人发现，而且中间并没有人接近药罐，这件事情必有古怪。浣碧，一会儿你把药全都给倒了，别叫人瞧见了。
浣碧：是。
甄嬛（对小允子）：你在看什么？
小允子：奴才想，若不是有人亲自动手下药的话，那就只能在这些家伙上动手脚了。
甄嬛：拿过来，我瞧瞧。（嗅）并没有什么不妥？别是咱们动错了脑筋？（掀开盖子嗅）你们来瞧瞧，这药罐盖子的颜色是不是比罐身要深一些？
槿汐：真是的，如果不留意看的话真看不出来。
甄嬛：这是什么缘故？
槿汐：会不会是这个药罐盖子放在下了药的水里面熬煮久了，药罐的盖子吸了水浸了药，所以颜色变深了？小主的药一旦煮沸了滚起来，便会碰到这个药盖子，那么这盖子里面的药便神不知鬼不觉地混入了小主的药里。
甄嬛：好精细的工夫。难怪我们怎么查也查不出来，原来早早就预备好了。这些东西平日里都谁收着的？
浣碧：原本是我收着的，但是现在是由新来的宫女花穗保管着。
甄嬛：小允子，把药倒了，再把药罐子放回去，别叫人起了疑心。再把花穗的来历给我打听清楚。

第191幕
（碎玉轩小厨房，小允子放回药罐）
花穗（出现在门口）：允公公。
小允子：花穗，鬼鬼祟祟地站在我后头干嘛呢你？！
花穗：允公公，小厨房里不干净，你怎么移动大驾过来了？
小允子：本公公是这碎玉轩的掌事，这宫里哪有我不能去的地儿啊？我要不来还不知道呢，这么个破药罐子，怎么还跟这儿摆着给小主熬药啊？没的叫人看着还以为小主失宠了呢！即刻换个新的用上。
花穗：公公有所不知，这熬药的东西不必名贵，且要用久的才好，否则伤了药性，轻易还换不得呢。
小允子：嗯嗯嗯，你倒有理了，那就先这么用着吧。
花穗：是。
小允子：好好当你的差，好儿多着呢。
花穗：是。
小允子：对了，小主吃了药要午睡，赶紧把晚上的药熬上，别误了时辰。
花穗：是。

第192幕
（碎玉轩）
小允子：奴才打听过了，花穗原是余官女子身边的宫女，后来余氏降位，身边的宫女被遣了几个，花穗就是当时被遣出来的，后又被指到了小主这儿。
流朱：看样子，那蹄子是要为余氏报仇呢！
甄嬛：好个忠心念旧的奴才。把她叫来，我有话要问她。
浣碧：好。
流朱：去厨房顺便带几块热炭过来，烧得通红的那种，待会肯定用得上。

第193幕
（碎玉轩小厨房）
花穗：浣碧姐姐来了？小主的补药都快熬好了。
浣碧：不急，我在这儿待会儿再走。（掀开药罐盖子，看了看翻滚的药汤）
花穗：温太医说这些补药给小主补身最好，我一时也不敢疏忽，都看着呢。
浣碧：花穗啊，你虽然是新来的，倒也很忠心哪。
花穗：能进碎玉轩伺候是福气，不敢不忠心。
浣碧：小主知道你忠心，说待会要赏你呢，快点进去吧。
花穗：小主要赏我？
浣碧：快进去吧，别让小主等急了。待会把炭盆拿上，省得药凉了。
花穗：是。

第192幕（续）
流朱：把头抬起来，像要吃了你似的！
甄嬛：别怕，我只是有几句话要问你。
花穗：是。
甄嬛：槿汐说你差事当得不错，东西也管得井井有条，我很高兴，心里琢磨着该赏你些什么，也好叫别人知道我赏罚分明，做事更勤谨些。
花穗：谢小主赏，这是奴婢分内应该的。
甄嬛：你在新来的宫女里头算是拔尖儿的，你从前在哪个宫里当差啊？你们家小主竟也舍得放你出来？
花穗：奴婢粗笨，从前跟不得什么好主，现在在贵人宫里当差，是奴婢几生修来的福气。
甄嬛：余氏被降位，自然也算不得什么好主，可是她给你的恩惠也不小吧？否则你怎么敢在我宫里犯这种杀头的死罪！
花穗：奴婢以前是伺候余小主的，可是奴婢实在不知贵人您在说什么呀？
甄嬛：你真的不懂我在说什么？那我那煎药的药罐盖子是怎么回事？
花穗：奴婢实在不知，奴婢是忠心贵人您的呀，还望贵人明察！
流朱：好，既然你说对贵人是忠心的，那我们就给你个表忠心的机会。你在余氏那儿当过差，所以小主格外要留心一些，只要你敢把这炭握在手里，我们大家便信了你的清白和忠心，以后必定好好待你。
浣碧：还不快去！（花穗靠近炭盆后退缩）
流朱：不敢吗？看来你对小主的忠心可假得很呢！（花穗手伸近炭盆，再次退缩）
花穗：贵人饶命！贵人饶命！
甄嬛：那就好好说来，若有半句不尽不实的，立刻拖出去打死！
花穗：奴婢进来碎玉轩后，有一日余小主叫了奴婢去，赏了奴婢不少金银，逼着奴婢去为她做事。奴婢也是一时糊涂，求贵人原谅，求贵人原谅！
甄嬛：你只管说你的，这是你将功恕罪的机会，若有半分欺瞒，绝不饶你！
花穗：余小主说，别的事不用奴婢操心，只要在小主的汤药饮食里面下药就行。奴婢按照余小主的吩咐，在墙角挖了一个小洞，余小主有什么吩咐、递了什么东西进来，便有人在墙角塞了纸条，奴婢去拿就是了。
槿汐：那药也是这样传递进来的吧？（花穗点头）也是余氏教你把盖子泡到药水里煮这样的奸诈法子？（花穗：是）还有什么同党没有？
花穗：再没有了！再没有了！
甄嬛：那余氏什么时候会递纸条递药进来？
花穗：这——
流朱：小允子，掰开她的嘴，把炭灌进去！
花穗：我说，我说！余氏每隔一天让人把药放在小洞里，奴婢去取就行了。
甄嬛：每隔一天——那不就是今晚？拿药是什么时候，可有什么暗语？
花穗；一更时分，听着宫墙外有两声布谷鸟叫就是了，奴婢再学两声布谷鸟叫应他。
甄嬛：你有没有见过送药那人？
花穗：隔着墙，奴婢没有见到，只晓得是个男人的手，右手掌心上有条疤。
甄嬛：小允子，捆了她去库房，别叫她寻短见。若有人问起来，就说我打发她去了沈贵人那里。
小允子：嗻。走！（拖走花穗）
甄嬛：槿汐，你今晚就假扮花穗去取药，再叫小允子叫上几个得力的太监守株待兔。
槿汐：是，奴婢即刻去办。
甄嬛：今日的事得告诉眉姐姐。
流朱：是，是得让沈贵人知道，也好和她一起出个主意。那安答应呢？
甄嬛：陵容胆子小，免得吓着她，就别告诉她了。
流朱：也好。小主这回一定要拿定主意，不能再忍让了。

第194幕
（碎玉轩，夜）
槿汐：小主，小允子已在上面，等那贼人一出现，便跳下去活捉了他。奴婢取看看。
眉庄：小允子是有些功夫在身上的，若不留神还真看不出来他在那里。
（片刻，墙外布谷叫，墙洞处伸进一只手，被候着的太监抓住）
槿汐：抓住了！小允子，抓住了！快！出去！
众太监（冲出去）：快！抓住他！
（贼人被扭进来）
贼人：放开我吧！求求你们，放开我吧！
太监：老实点！
（贼人被带到甄嬛面前）
贼人：小主，放了我吧！
甄嬛：抬起他的头来，怕是旧相识呢。
眉庄：小印子？
甄嬛：印公公，别来无恙啊。
小印子：贵人吉祥。
甄嬛：虽然我们长久不见，但好歹也是主仆一场，我问你什么答就是了。
眉庄：板子备下了吗？
小允子：回小主的话，都备好了。
甄嬛：如今你在哪里当差呢？
小印子：在余官女子那儿。
眉庄：那可是委屈你了。
小印子：当奴才的只是跟着小主罢了，没的好坏。
甄嬛：你倒是想得开。你当初不是跟着你师傅去了丽嫔那儿吗，怎么又跟着余官女子去了？
小印子：师傅想跟回贵人您，得罪了丽嫔，连带着奴才也受了冷落。丽嫔让奴才将功折罪，伺候余官女子去。
甄嬛：丽嫔倒是为你打算得长远。我问你，你大半夜在我宫外鬼鬼祟祟在做什么？
小印子：这——
甄嬛：小允子，给我狠狠地打这个背主忘恩的东西，打到他说实话为止。
小允子：嗻。
小印子：贵人饶命啊！贵人饶命啊！（小允子动手）贵人、贵人饶命！贵人——我说的都是真的！贵人饶命啊！
（屋内）
小允子（入）：小主，那东西受不住刑，已经招了，说是余官女子指使他做的。
甄嬛：捆了他，和花穗一起关着，好好看着他们俩。
小允子：嗻。（出）
甄嬛：看这情形，我怎么能不寒心？！从前我待他也算不薄。
眉庄：不必为这种烂污东西寒心。现在情势明了，必是余氏怀恨在心，才使人报复。
甄嬛：我对余氏已经足够忍耐，可她还是这样步步相逼。眉姐姐，要在宫中平安度日怎么就这么难呢？
眉庄：人无伤虎意，虎有害人心哪。你和我又何曾逼过旁人，可是她们却来要咱们的性命。
甄嬛：这件事情，还是得向皇上皇后禀报。
眉庄：人赃俱在，余氏推脱不了，只是皇上若还对她念了旧情，那倒是不好办了。
槿汐：毒药和诅咒并没有害死小主，倒还有活命的理由，可是欺君之罪就死罪难逃了。小主可记得奴婢曾问过您，除夕夜里倚梅园是否有人鱼目混珠？

第195幕
（翊坤宫）
周宁海（急入）：娘娘！
华妃：怎么了，火急火燎的？
周宁海：小印子一晚上都没有回余氏那里，一早得到的消息，他进了碎玉轩就没有再出来。
华妃：废物！
丽嫔：娘娘，太监是没根的东西，最受不得刑，怕是已经招了。余氏是肯定保不住了，她会不会供出娘娘来？
华妃：你的意思呢？
丽嫔：一了百了。
曹贵人：不可！娘娘若此时动手，反而引人注目了，干脆就让余氏咬死这件事。
华妃：她要甄嬛的命是为自己报仇，如今能活，怎可能不供出咱们？
曹贵人：她是想活，可她更想全家都能活。

第196幕
（养心殿。槿汐出来）
苏培盛：说了这么久啊？
槿汐：意思得说明白呀，我笨嘴拙舌的。
苏培盛：你要笨嘴拙舌，还有几个聪明的？话是得说明白，还得说得让皇上动心爱怜是不是？
槿汐：多谢公公指点。
苏培盛：哎呦，咱们认识这么多年了还来这一套？皇上怎么说？
槿汐：还能怎么说？接下来就有劳公公您了。
皇帝（高声）：苏培盛！

第197幕
（余莺儿住处，几名侍卫闯入）
余莺儿：你们是谁？怎么敢随便闯进来！
侍卫：封皇上旨意，废余氏入冷宫。
余莺儿：我不相信，我不相信！我要见皇上，我要见皇上！
侍卫：你想见皇上，皇上早就不想见你了，走！
余莺儿：我不相信，我要见皇上！（被架走）

第198幕
（养心殿）
甄嬛（入）：臣妾给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：昨晚睡得还好吗？
甄嬛：多谢皇上关心，只怕睡得太沉才不好。
皇帝：朕知道，槿汐一早已经来回了朕与皇后。从今往后你的药饮膳食朕都会叫人着意留心，这种阴险的事不会再发生了。
甄嬛：也怪臣妾自己粗心，未曾发觉。
皇帝：不是你未曾发觉，而是后宫争宠这阴毒之风，朕真是万万没有想到。朕已经命令杖毙了花穗和小印子，至于余氏，朕将她废弃冷宫终身幽禁。嬛嬛，你不必再担惊害怕了。
甄嬛：嬛嬛向来不与人相争，只因无意得罪了余氏，才殃及了那么多人的性命，嬛嬛罪孽深重，不配身受皇恩。
皇帝：你这可是多虑了。你本无辜受害，又受连番惊吓，可别哭坏了身子。
甄嬛：嬛嬛曾在除夕夜祈福，惟愿“逆风如解意，容易莫摧残”，却不想天不遂人愿。
皇帝：你在哪儿许的愿，许的什么愿？
甄嬛：除夕夜倚梅园中，但愿“逆风如解意，容易莫摧残”。那夜雪地难行，嬛嬛还不小心弄湿了鞋袜。
皇帝：那你可曾遇到过什么人吗？
甄嬛：四郎怎么知道？那夜嬛嬛在倚梅园中遇见一陌生男子，只因是带病外出，更是男女授受不亲，便只能谎称是园中宫女才得脱身。莫不是那夜的男子？——臣妾失仪，臣妾不知是皇上。望皇上恕罪。
皇帝：原来是你，竟然是你？朕还认错了旁人。苏培盛！
苏培盛：奴才在。
皇帝：传旨下去，冷宫余氏欺君罔上毒害嫔妃，赐自尽。
苏培盛：嗻，奴才即刻去办。
甄嬛：皇上怎么了，突然要赐死余氏？
皇帝：她欺君罔上，竟敢自称是那日在倚梅园与朕说话的人，借此攀附皇恩。她屡屡以下犯上，朕都念及当日情饶过了她，如今却是罪无可恕了。
甄嬛：余氏千错万错，也只是仰慕皇上的缘故。
皇帝：君无戏言，余氏是罪无可恕了。不过既然你为她求情，朕就准许她的尸首可以回归本家。
甄嬛：多谢皇上。
皇帝（拉起甄嬛就座）：那日在倚梅园中祈福，可曾带了什么心爱的物件吗？香囊？扇坠？珠花？
甄嬛：不过是女儿家喜欢的玩意儿罢了，四郎若喜欢，嬛嬛再做一个便是。
皇帝：此番的事叫你受了惊吓，要做也要等到放宽了心再做，朕不急，咱们的日子还长着呢。叫你过来是想跟你说件事，户部请旨要设立井田，底下的官员众说纷纭，有赞成的，有反对的，朕想与其让他们乱哄哄的，不如朕亲自去看一看，反正就在京郊，几日就能回来。
甄嬛：田地是百姓的生计大事，比什么都重要。皇上什么时候走？
皇帝：已经打点好了，即刻可以动身。
甄嬛：皇上出宫巡视，一切得自己保重。
皇帝：本想带着苏培盛，可他是个太监，出门不太方便。朕做亲王的时候时常替先帝出巡，知道怎么保重自己，你好好在宫里养着身子，等朕回来。

第199幕
（翊坤宫）
华妃：曹贵人的事办得怎么样了？
丽嫔：娘娘别看她老低个头跟闷葫芦似的，但凡说出两句话来还挺有道理的。她已经替余氏去安顿家人了。
华妃：她是心细。
丽嫔：她若没有替娘娘办事的几个本事，那实在是不适合留在娘娘身边。
华妃：说到本事，从前在王府还是你得宠些，怎的如今倒不如她了？
丽嫔：曹贵人不是有个女儿吗，皇上总见她多些。
华妃：是啊，哪怕有个女儿也是好的。

第200幕
（碎玉轩）
陵容：怎么都懒懒的不说话？
甄嬛：就觉得心里堵得慌。
眉庄：怎么啦？
甄嬛：我心里恨极了被人暗算，也恨极了花穗和小印子，可皇上真的下旨杀了他们，我这心里并不畅快。
眉庄：是啊，看到杀人我心里也不畅快，更何况扳倒了一个后面还不知道有多少。
陵容：来一个算一个，只要咱们齐心，谁都别想害咱们。姐姐也真是的，出了这么大的事情也不告诉我，还是来之前听皇后娘娘说起，说余氏谋害姐姐，还冒名是姐姐谋夺皇上圣恩。
甄嬛：我不是故意要瞒你的，这种事听了伤神害怕，还是不知道的好。
陵容：可是我把姐姐当做自己的姐姐，哪有姐姐出了事妹妹还不知情的道理？
甄嬛：还好，已经没事了。
陵容：姐姐没事就好。皇上已经下旨赐死余氏了，谁要想害咱们，她就得死。
眉庄：别看陵容平时轻声细语的，却是个有主意的。
浣碧（入）：小主！余氏她不肯就死，在冷宫中大吵大闹，非嚷着要见皇上最后一面才肯就死。
甄嬛：怎么见？这个时辰皇上怕早已出宫门了。
眉庄：难不成还容她活到皇上回来？
甄嬛：回皇后了没有？
眉庄：皇后这几日头风发作，连床都下不来，自然是管不了这事。
甄嬛：那就只剩华妃能管这件事了。
浣碧：华妃那里什么动静都没有，说是身子不爽快。
眉庄：她素日与余氏走得近，这会子怕避嫌还来不及呢。
浣碧：余氏她口口声声地说是受人诬陷，还砸了毒酒形同疯妇，还在宫中大骂我们小主，言语恶毒令人不忍耳闻。
甄嬛：随她去吧，垂死挣扎。
陵容：姐姐，我看时候也不早了，我就先回去了。
甄嬛：路上小心。
眉庄：妹妹慢走。

第201幕
（街上）
陵容：宝鹃，冷宫到底是什么地方？
宝鹃：那是关押被废黜嫔妃的地方，以前有很多被废黜的嫔妃、贵人因为受不了被废黜后的日子，或死或疯，大家都觉得这个地方阴气太重，所以才叫冷宫。
陵容：那平日了没人去过吗？
宝鹃：那是什么鬼地方呀？以前住在附近的宫人常看见有幽魂飘出来连夜地哭，可吓人了。
陵容：我去看看。

第202幕
（冷宫）
宝鹃：小主，咱别进去了，怪怕人的。
余莺儿（哭喊挣扎）：放开我！放开我！放开我！
苏培盛：余氏，你就认命吧。（陵容推门入）安答应怎么到这儿来了？
陵容：甄姐姐听说余氏辱骂不休，让我来看看怎么回事。怎么，公公的差事还没了吗？
苏培盛：唉，还撒泼呢。
余莺儿：怎么是你，怎么会是你！皇上呢？放开我，放开我！（苏培盛：把她扯开！）
陵容：皇上是万金之体，怎会随意踏足冷宫！
余莺儿：都是甄嬛，都是这个贱人！哄得皇上非杀了我不可。
陵容：你这般不肯就死，不就是想死得明白吗？那我便来告诉你。甄姐姐的药中是你动的手脚吧？
余莺儿：是，是我指使人干的。要不是她，我怎么会失宠于皇上，落得今天这般田地？我恨不得啃她的骨头喝她的血，叫她这个贱人永世不得超生！
陵容：恨不得有什么用！成王败寇，你还不乖乖伏诛？
余莺儿：不，我不能死。我和皇上除夕相遇，皇上喜欢听我唱昆曲，他不舍得让我死。
陵容：除夕之夜倚梅园中，“逆风如解意，容易莫摧残”，你顶了姐姐的恩宠，还有何脸面活在世上？
余莺儿：是她，竟然是她？不，我不能死，我不能死！皇上，皇上，您喜欢听我唱昆曲，我再给您唱啊，皇上！
陵容：公公，借一步说话。
苏培盛：小主。
陵容：皇上心烦，皇后头风又犯了，可不能容她这么继续闹下去。
苏培盛：小主不知，皇上是赐她自尽，可这疯妇砸了药酒撕了白绫，简直是无计可施。
陵容：公公服侍皇上很久了吧？
苏培盛：奴才服侍皇上已三十余年了。
陵容：公公伺候皇上劳苦功高，在宫中又见多识广，最能揣摩皇上的心思。眼下皇上已经出宫去了，难道真的要等皇上回来见了她再处置吗？
苏培盛：小主的意思是？
陵容：皇上既是赐她自尽，她死了，公公的差事便也了了，谁会追究她是自尽还是别的？比如说，昔日下令殉葬的嫔妃若不肯就死，该当如何？
苏培盛：奴才明白。
陵容：公公比陵容更明白什么叫夜长梦多的事。了断了她，也了了皇上的一桩心事。
苏培盛：明白，奴才恭送小主。（陵容出）
余莺儿：皇上、皇上救我呀，皇上！甄嬛！你不死在我手里，必定会有人帮我了结你，你必定不得好死！
陵容：死到临头还不知悔改。
宝鹃：余氏她一定会死的，只是小主何必来这鬼气森森的地方一趟呢？
陵容：我要让姐姐知道，我这么做都是为了她。
苏培盛：不把咱们太监当人，这会还不是落在太监的手里？小厦子。
小厦子：在。
苏培盛：之前师傅让你忍，这会儿别忍了。（小厦子从袖口取出弓弦）
余莺儿：不要，不要啊！我是皇上的人，你们不可以杀我的！你们不可以杀我的！

第203幕
（碎玉轩）
小厦子：莞贵人吉祥，沈贵人吉祥。回小主的话，余氏自尽了。
眉庄：了结了就好。
小厦子：弓弦上的工夫，干净利落，小主放心。
甄嬛：放心？
小厦子：是啊，可不是小主让安答应来的吗？余氏闹得厉害，还是安答应说左右是个死，才让奴才勒死了算完。
甄嬛：活活勒死的？
小厦子：是啊。
眉庄：是安答应的主意？
小厦子：是，否则连师傅也没想到这层。不过余氏人缘坏，谁也不会说什么。
眉庄：做得好，下去吧。
小厦子：奴才告退。（出）
（甄嬛欲吐）
槿汐：小主？
眉庄：你还好吧？
槿汐：小主，没事吧？
浣碧：死就死了，还说这些恶心人的话做什么？小主，你快闻闻这个香，去去恶心。
（陵容来到碎玉轩）
小允子：安答应吉祥。
陵容：姐姐呢？
小允子：正在里头和沈贵人用茶呢。奴才去禀报一声，说小主您来了。
陵容：不必了，正好我也想进去讨口茶吃，我自己去就是了。
（屋内）
甄嬛：眉姐姐，这件事情是不是我太过分了？
眉庄：人不犯我，我不犯人。可是我没有想到这件事情陵容会那么心狠。
甄嬛：陵容也是为了咱们。宫中杀戮之事太多，若不是对别人狠，只怕别人会对你更狠。
眉庄：这些我都知道。只是这件事一开始由你而起，陵容也不曾牵涉其中，现在却去冷宫让人活活勒死余氏，这举止完全不像她平日柔柔弱弱的样子。
