第六集

第99幕（续）
眉庄：采月，让余答应先走。（让路）
余莺儿：走。（离去）
采月（忿然）：才当上答应，她摆这样的威风给谁看！
眉庄：背后议论小主，成什么体统？
采月：奴婢再也不敢了。
眉庄：她如今得宠，你越议论她，自己的是非就越多。忍一时风平浪静，明白吗？
采月：是。
眉庄：走吧。

第100幕
（养心殿）
皇帝：昨儿在皇额娘那儿，莺儿一首《永团圆》唱得不错。朕赐莺儿一号，称作妙音娘子，皇后以为如何？
皇后：实至名归。皇上，该翻牌子了。臣妾听说不是每一位嫔妃都侍寝过。
皇帝：莞常在一直卧病，淳常在年纪太小完全不解世事，还有别人吗？
皇后：还有一位安答应。
皇帝（敲了敲陵容的绿头牌）：那就她吧。

第101幕
（延禧宫。陵容推门入）
宝鹃（喜色）：小主您回来了？（陵容默然坐下）小主您这是去哪儿了？奴婢找不到您可急坏了。
陵容：我还能去哪儿，不过是去沈贵人那里坐坐。花房不是一直都说没有这些名贵的玉台金盏吗？怎么今日送了这样多来？
宝鹃：恭喜小主，贺喜小主！敬事房传来旨意，今夜由小主侍寝。
陵容：你说什么？
宝鹃：今儿是小主的好日子啊，皇上翻了小主的牌子。这不消息一传过来，花房的奴才就送来了许多的鲜花，连御膳房也送来了东阿阿胶。时候不早了，奴婢伺候小主收拾一下吧。
陵容：我还以为皇上只当没我这个人呢。（喜色）

第102幕
（芳若伺候陵容梳妆）
芳若：小主不用急，皇上现在还在批折子，要晚些过来。待会儿奴才们把小主抬进去，小主躺着等皇上就是了。（陵容颤抖）哟，小主这是怎么了？
陵容：姑姑，不知怎的，我好害怕。
芳若：不用怕。
（陵容赤身被棉被裹住抬上龙床，颤抖不已。皇帝床边坐下）
皇帝：怎么了？
陵容：臣妾、臣妾——
皇帝：朕又不凶，侍寝的规矩嬷嬷没教过你吗？（陵容兀自颤抖）朕不喜欢勉强，改日吧。苏培盛！
苏培盛：奴才在。
皇帝：抬走吧。接余答应来。

第103幕
（街上，陵容被轿子送回）
太监：真晦气，从来没有当过这样的差事，送进养心殿的嫔妃被原封不动的送出来。（轿中陵容潸然。余莺儿的马车迎面驶过）

第104幕
（寿康宫，太后在礼佛，余莺儿的歌声传来）
竹息：怎么这么晚了，谁在唱曲呢？
太后：想必是妙音娘子。
竹息：这夜半在宫中高歌可不合规矩。话又说回来了，皇上忙于政务，也该有个活泼些的人伺候。
太后：有位沈贵人？
竹息：是，在选秀的时候见过，很是端庄稳重。
太后：就该这样的人才好。
竹息：六宫的事有皇后，太后颐养天年，少操心才是养生之道。
太后：哀家就这么一个皇帝，皇帝却有这么大个后宫，她们不闹出格就好，否则总得盯着些。

第105幕
（翊坤宫）
丽嫔：听说妹妹会唱昆曲，皇上可喜欢听了。
曹贵人：皇上平日忙于朝政，听妹妹唱上一曲最能舒心了，难怪妹妹这么讨皇上欢心呢。
华妃：余妹妹都会唱什么曲啊？
余莺儿：《游园惊梦》，是嫔妾父亲教的。
华妃：《完璧归赵》会唱吗？（众笑）
曹贵人：这首曲子呢，得安答应自己来唱，才能够情肠动人、娓娓道来呀。
华妃：难为皇后一片心意，结果闹出这么大的笑话。
余莺儿：皇后肯定气得生了好多皱纹，哪比娘娘您风华正茂呢。
华妃：妹妹的嘴可真甜哪。这玉轮是本宫的哥哥差人从外面送来的，这可是上好的玉材，用它来按脸可长葆青春，本宫赐与你了。
余莺儿：谢娘娘。

第106幕
（延禧宫）
宫女：答应出身不好，又不得皇上喜欢，这辈子算是完了。
太监：真可怜，要是我这样被送出养心殿，再也不见人了。
宫女：可人家呀，偏像个没事人似的。（眉庄甄嬛走过来）
太监：是啊。
眉庄（干咳）：小主就是小主，容不得奴才议论。如果有人敢背后贬损自己的小主，我会立刻回了皇后，把他轰出宫去，记住了吗？
宫女：是，奴才知罪。
（陵容在房中做绣工，眉庄甄嬛推门入）
宝鹃：沈贵人万安，莞常在万安。
陵容：姐姐。
甄嬛：坐。还好吧？
陵容：我都好，劳两位姐姐挂心了。
眉庄：以后会好的，咱们还有的是以后。
陵容：两位姐姐还有以后，我没有了。

第107幕
（碎玉轩，甄嬛做针线）
槿汐：小主，虽说到了二月里，小主还是要当心身子。
甄嬛：这两日反比正月里更冷了。
槿汐：小主做了半天针线活了，来抱着暖炉暖暖吧。
甄嬛：你说这天还冷着，内务府备下的过冬衣裳不够，差不多的都得自己动手。
浣碧：晌午我按照小主的吩咐到安小主那儿送些糕点，谁知道她们也在做针线活呢，说是怕月例不够用，好歹让太监送出去换点银子。
流朱：这同是答应，怎么余答应就风光得很呀？
甄嬛：别背后多议论。眉姐姐说了，皇上要缩减后宫用度，哪个宫里不是自己做些针线活来贴补？好歹咱们手里还松动些，明儿浣碧封些银子去安答应那儿。开了春做衣裳又是一笔开销。
浣碧：是。（敲门声）
甄嬛：这么晚了，谁会来呀？快去看看。
浣碧：哎。（去开门）淳小主，你怎么一个人来了？快进来吧。小主，淳小主来了。
甄嬛：淳儿，你怎么了？别怕别怕。（淳儿：莞姐姐，我怕）拿杯奶茶来。别怕，别怕，淳儿别哭，喝杯奶茶慢慢说，别哭，来。（给淳儿喝奶茶）
淳儿：刚才我和欣常在姐姐回宫，谁知宫女手里的纸灯笼被风吹着烧起来了，正巧余答应坐着凤鸾春恩车过来，驾车的马受了惊吓，就把余答应震了一下。可是我当时看得真真的，御马训练纯熟，那一震根本不碍事，可是余答应不依不饶，欣常在姐姐说话也没有太客气——
槿汐：这欣常在是皇上身边的老人了，按位分也比余答应要高，是不必对余答应毕恭毕敬的呀。
淳儿：余答应受宠，又有华妃撑腰，一向厉害，欣常在本来心里就不痛快，结果两人拌起嘴来，余答应一怒之下，让人把欣姐姐关进了慎刑司。
甄嬛：慎刑司？那是犯了错的宫人关押受刑的地方，欣常在怎么能去那儿呢？皇上和皇后也没有发话过问吗？
淳儿：余答应说了，要是惊扰了皇上皇后，就拿慎刑司总管是问。
浣碧：余氏如此蛮横，真是闻所未闻哪。
淳儿：莞姐姐，眼下该怎么办呢？
甄嬛：别哭了，啊？小允子！
小允子：奴才在。
甄嬛：我让小允子先送你回去。今儿你也吓着了，先好好歇息，等明儿我和眉姐姐商量了，再请她出面请示皇后。小允子，送淳常在回去。
小允子：嗻。（淳儿离去）
甄嬛：真是可怜她，小小年纪要在宫中受这等惊吓。
浣碧：好歹是两位常在，竟然被一个答应欺负成这个样子，在宫中没有恩宠真是可怜。
甄嬛：余氏恃宠而骄，夜半高歌，还私自下令把欣常在关去慎刑司，依我看倒是好事。
浣碧：好事？
槿汐：可不是吗，她骤然受宠，已经让很多嫔妃不满了，如今又这样不检点，这不是自寻死路吗？

第108幕
（碎玉轩）
眉庄（入）：整个宫里也就你还乐得自在，外面可要闹翻天了。
甄嬛：怎么了？
眉庄：太后下了懿旨，放欣常在出慎刑司加以抚慰，并褫夺余答应妙音娘子的封号，罚她闭门思过半月。
甄嬛：是太后的懿旨？
眉庄：是呀。
甄嬛：怎么皇上皇后没有发话，竟是太后的懿旨？
眉庄：皇上忙于政务，不理会这种小事，正好皇后在太后的宫里，所以太后就知道了。
甄嬛：太后宽严并济，也算是小惩大诫吧。
眉庄：是啊，余氏虽还是答应，但失了这个封号，地位已是大不如前了。

第109幕
（景仁宫，皇后手书“顺意”二字）
皇后：今天的字写得很顺手啊。把它存起来吧。
剪秋：是。余氏受了责罚，也算安分了，娘娘连练字都练得顺畅。太后果然是最心疼娘娘的。
皇后：余答应正是得宠的时候，若本宫这时责罚她，难保皇上不开口求情，与其到时候在皇上情面和皇后尊严之间做权衡，还不如太后出面，心服口服。
剪秋：娘娘英明。

第110幕
（碎玉轩，甄嬛梳妆）
浣碧：这一向时气好，小主又不大吃那药了，看着身子也松泛了许多。
甄嬛：一向太平无事，不吃那药也无妨。
流朱：小主一直拖着这病不肯好，如今既停了药，也该到太阳底下多走走，这样也能显得气色好些。
浣碧：小主前些日子说，想要在碎玉轩附近的御花园里面扎一个秋千，小允子已经扎好了，那个地方都是杏花，小主可要去瞧瞧？
甄嬛：“杏花疏影里，吹笛到天明”，你们俩是变着法地要让我出去，那我便去吧。流朱，取我的箫来。
浣碧：快去呀。

第111幕
（御花园，秋千上，甄嬛吹箫。皇帝路过，听得入神）
（皇帝示意苏培盛留步，自去寻美人）
（甄嬛发现皇帝，行礼致意）
甄嬛：不知尊驾如何称呼？
皇帝：嗯？——你猜猜？
甄嬛：你不会是皇上吧？——您是王爷？
皇帝：听说过果郡王吗？
甄嬛：尊驾真的是果郡王？
皇帝：你见过——我？
甄嬛：自入宫，连皇上都未见过。
皇帝：那你怎么知道我不是果郡王呢？
甄嬛：似乎年岁不大对。
皇帝：人的年岁和他的相貌往往是不太相符的。
甄嬛：尊驾要是果郡王便是吧。妾身常在甄氏，见过王爷。
皇帝：你就是那个抱病的常在？
甄嬛：内宫琐事，王爷如何知晓？
皇帝：我是——听皇嫂说起的，除夕的时候，皇兄问了一句，我正好在。
甄嬛：噢，原来如此。
皇帝：身子可好些了吗？出来怎么不多穿件衣裳？
甄嬛：王爷关怀，妾身已好多了。（流朱跑来）流朱，这是果郡王。
流朱：果郡王万福。
皇帝：你刚才吹的那首《杏花天影》，合情合景。
甄嬛：王爷对这曲谱很熟吗？
皇帝：若是在春夜用埙吹奏，会更得其清丽幽婉之妙，此刻用箫吹奏，减轻了曲中的愁意，倒多了几分回血吹风之爽朗。
甄嬛：妾身献丑，还请王爷莫要怪罪。
皇帝：你吹得极好，只是刚才吹到那句“满汀芳草不成归”的时候，箫声微有凝滞，带有呜咽之感，可是想家了吗？
甄嬛：“曲有误，周郎顾”，王爷耳力堪比周公瑾。
皇帝：本王也是许久没有听到这样好的箫声了，自从纯元皇后去世后，再没有这样好的箫声了。
甄嬛：王爷赞许，妾身不敢承受，妾身不敢与纯元皇后相比。妾身先行回宫了，王爷请自便。
皇帝：去吧。（待甄嬛离开后长吁一口气）

第112幕
（碎玉轩）
佩儿：小主回来了？
甄嬛：佩儿，你去宫里头打听一下，今日果郡王进宫了没有？
佩儿：是。（出）
流朱：小主以为刚才与您品箫的不是果郡王啊？
甄嬛：你说呢？多小心几分总是好的。

第113幕
（皇帝回到养心殿，允礼已在等候）
允礼：皇上吉祥！
皇帝：起来吧！
允礼：谢皇上！
皇帝：你怎么那么早就来了？
允礼：皇兄一早派人来传旨，说有吴道子的真迹，我这心痒难耐，即刻就跑来了。
皇帝：急什么，画又不会跑。
允礼：这名画跟美人是一样的，一刻也不能迟。
皇帝：如此急色，倒未见你娶亲。
允礼：臣弟本来是想娶亲来着，可是刚刚在这大殿门口，看见这美人梨花带雨，就把这念头给吓回去了。
皇帝：苏培盛，余氏来过了？
苏培盛：回皇上，余答应一早就来，哭着要求见皇上，奴才回禀说皇上不在，她又哭了好一会儿才回去。
皇帝：不必理她。对了，朕记得有一把极好的蓝田玉箫，你去给朕找出来。
苏培盛：嗻。（退）
允礼：皇兄去哪儿啦？
皇帝：朕去给皇额娘请安，经过御花园，一个人走走，倒累了你在这儿听女人哭。
允礼：倚梅园一遇倾心，皇兄对这位余氏可还满意呀？
皇帝：也就这样，倒不如那一晚在倚梅园温婉动心了。
允礼：所以啊，相见不如怀念。
皇帝（拉小手）：来，看画！

第114幕
（碎玉轩）
佩儿：回小主的话，果郡王今日入宫了，现下在养心殿正与皇上品画呢。
甄嬛：听说果郡王看上去很稳重，将近四十了？
佩儿：哪儿啊，果郡王是康熙三十五年生的，今年左不过二十五六。要说起四十多岁的亲王，那便是恒亲王了，他人也随和，爱和咱们宫人们说说笑笑的。
甄嬛：那皇上呢？
佩儿：那奴婢就不知道了。皇上不常来后宫，来了也是乌泱泱一堆人围着，奴婢身份卑微，是见不着皇上的。
甄嬛：也是，皇上走到哪儿，身后都跟着一群人。你去吧，我也乏了。
佩儿：是。

第115幕
（翊坤宫，余莺儿正抹泪）
华妃：妹妹的遭遇，本宫很是同情，可这件事原是太后的旨意，皇上也奈何不得。
余莺儿：嫔妾自幼在宫中伺候，早就知道太后是最好的性子，凡事从不过问，可偏偏嫔妾一时不稳，就被太后抓着不放，想必定是有人挑唆的。
华妃：有人挑唆也好，太后真生气也罢，好在这半个月的禁足已经过了，太后也不能再说什么。
余莺儿：可是、可是皇上还是不肯见嫔妾。
华妃：也是啊，如果长此下去，皇上恐怕要忘了妹妹这个人。
余莺儿：娘娘，救救嫔妾吧，嫔妾不想被冷落深宫，不想再被送到倚梅园被人差遣了。娘娘！
华妃（示意颂芝扶起余莺儿）：既然妹妹要见的是皇上，皇上如果不见，那妹妹自当另下功夫。见面三分情，皇上不会不顾惜妹妹的。
余莺儿：可是、可是嫔妾不知道该怎么做？
华妃：妹妹擅长什么，就放手去做。
余莺儿：多谢娘娘指点。
华妃：颂芝，送余答应出去。
颂芝：是。余答应请。
周宁海：娘娘，这余答应前些日子得宠不少，这少了她，还少了个争宠的人，娘娘为何还要教她呢？
华妃：是太后责罚她，又不是皇上责罚。倘若哪日皇上自己想起她来，倒不如本宫教她个乖，好让她死心塌地地跟着本宫，替本宫分掉沈贵人的恩宠。
周宁海：娘娘，这沈贵人刚进宫，根基还未稳，娘娘不必太介意吧？
华妃：她是刚进宫，可这刚进宫就能让皇上许她学习六宫事宜，这才是本宫最担忧的。

第116幕
（御花园。皇帝乘轿，听得甄嬛和流朱的笑语）
皇帝：停。你们先回养心殿，朕自己走走。
苏培盛：皇上，太后才交代过奴才要小心伺候着，奴才要不跟着伺候，那不是自个儿找死吗？
皇帝：你现在就是在找死。
苏培盛（怂了）：落轿！
皇帝（下轿）：不许跟任何人提起。
苏培盛：嗻。起！

第117幕
（御花园，流朱推甄嬛荡秋千）
流朱：还要再高点吗？
甄嬛：一点点。
流朱：我知道小主会怕。
甄嬛：一会我来推你。
流朱：好啊，我可是什么都不怕的。
（流朱发现了旁边的皇帝，皇帝示意噤声，换下流朱）
甄嬛：好啊流朱，竟敢在我背后使坏。（扭头发现皇帝）王爷？！
皇帝：若害怕就下来。
甄嬛：我不怕，王爷只管推就是了。再高点。再高点！（终于怕了，慌忙下来）
流朱：小主！
甄嬛：见过王爷。
流朱：没事吧小主？
皇帝：现在怎么害羞了？刚才不是还女中豪杰一般吗？
甄嬛：妾身失仪，妾身并不知王爷喜欢悄无声息站在人后。
皇帝（哈哈）：是怪本王无礼了？本是无意中经过这里，想起那一日常在的箫声，希望能遇见小主，再聆听一番。
甄嬛：可是今日妾身并没有带箫。
皇帝：那只好等下一次了。（坐秋千上）这儿都是杏花，你上次吹的曲子也和杏花有关，你是很喜欢杏花吗？
甄嬛：杏花不似桃花艳丽，又不似寒梅清冷，格外温润和婉。
皇帝：人如花，花亦如人，只有品性和婉的人，才会喜欢品性和婉的花。
甄嬛：可妾身并不喜欢杏花。
皇帝：说来听听。
甄嬛：杏花虽美，可结出的果子极酸，杏仁更是苦涩。若做人做事皆是开头美好而结局潦倒又有何意义？倒不如像松柏，终年青翠，无花无果也就罢了。
皇帝：从未听过这样的见解，倒是新鲜别致。
甄嬛：妾身胡言乱语，让王爷见笑了。
皇帝：今日是本王唐突。我有两套曲谱，五日后同一时辰，拿来与你一同鉴赏，还望常在一定要来。
甄嬛：那恭敬不如从命。（行礼离去，走了几步折返）妾身有一事相求，请王爷应允。
皇帝：你说。
甄嬛：妾身与王爷相见已属不妥，还请王爷不要让旁人知晓，以免坏了各自清誉。
皇帝：既是清誉，又有谁能坏得了呢？
甄嬛：王爷有所不知，妾身与王爷光明磊落，可后宫之内人多口杂，妾身不想徒惹是非。
皇帝：好吧。
甄嬛：多谢王爷。（离去）
（皇帝自个荡起秋千）

第118幕
（碎玉轩）
甄嬛（心绪不宁）：谁在外头？
槿汐：没有人哪，小主这是怎么了？
甄嬛：我和他身份有别，何来良人之说？
槿汐：小主怕是看书看得累了，不妨歇息会吧。
甄嬛：这桌子上的漆也不好，内务府也不知道来修修。
槿汐：小允子前几日已经去过了，怕是过几日便会派人来修的。（甄嬛绞手绢）

第119幕
（养心殿）
苏培盛：皇上，您歇会儿吧。（皇帝拿起箫吹了几口）皇上您怎么不吹了呢？奴才正洗耳恭听呢。
皇帝：朕吹得不好，还是不要吹了。
苏培盛：纯元皇后的箫声可是宫中一绝呀。
皇帝：现在有人吹得跟她一样好。
苏培盛：皇上您是说十七爷？十七爷最会吹笛子了。
皇帝：苏培盛，你去把老十七叫来。
苏培盛：嗻。

第120幕
（碎玉轩，流朱院中扫地，小允子回来）
流朱：走了一个下午，脸色怎么这样晦气？
小允子；去了趟内务府，平白受了好些冷言冷语回来。
流朱：不就拿桌上那些漆吗？又不是拿月例，怎么颠三倒四都没个结果？
小允子：如今华妃得势，那些个狗眼看人低的家伙就捎带着不待见咱们碎玉轩。说我几句也就罢了，连着小主也受了排挤，平白受了好些不干不净的话。
流朱：内务府这帮混蛋这么猖狂！冬天克扣小主份例的炭，现在连补个桌角也要挤对人，呸！
小允子：嘘——小主还在里头呢，听了可要伤心的。
流朱：这可怎么好，日子还长着呢。我们这些做奴婢的将就点也就罢了，可小主——小主哪受得了这个闲气？这个黄规全仗着是华妃的远亲，就知道横行霸道！
小允子：好姑奶奶，姑奶奶，你且忍者些吧，压点声好吗？
（甄嬛和槿汐在房内全听到了）
甄嬛：既然内务府忙，那就将就着用吧。也不是什么了不得的事。
槿汐：是。
甄嬛：今日的话，你我都没听过，出去也不许指责他们一言半语。
槿汐：是。
甄嬛：跟着我这样的小主，的确是让你们受了不少委屈。
槿汐：小主又何出此言呢，真是折煞奴婢了，奴婢从未觉得跟着小主有任何委屈啊。
甄嬛：后宫中人趋炎附势是寻常事，他们自然不会把我这个久病无宠的小主放在眼里。

第121幕
（养心殿）
允礼：皇兄一定是在哪里听到好的箫声，兴致这样的大，这两天把宫里会吹箫的乐师都听了个遍吧？
皇帝：隔靴搔痒，不可同日而语。
允礼：要皇兄听一首箫都这样的难，不知是何方佳人？
皇帝：你是坏透了。
（殿外，余莺儿前来）
小厦子：余答应，皇上和果郡王在里头，不见嫔妃。
余莺儿：我一连几日来，你都说皇上与果郡王在一块，你当我好糊弄是吧？
小厦子：奴才说的是实话，小主要是不肯信奴才，那也没办法。
余莺儿：那就麻烦厦公公再去通传一下吧。
小厦子：奴才已经回过小主的话，皇上和果郡王在一起，吩咐了不见嫔妃，小主何必为难咱们这些做奴才的呀？
（余莺儿跪下开唱：梦回莺转，乱煞年光遍……）

第122幕
（街上，浣碧佩儿遇见余莺儿乘辇轿路过）
佩儿：听说余答应在养心殿前跪了大半宿，把皇上的心都跪软了。
浣碧：哪是跪软的呀，是唱软的。听说把嗓子都唱哑了。
佩儿：不管怎么说，又得宠了。瞧她那股神气劲！
浣碧：本来一样是宫女，她唱个曲，摇身一变倒成主子了，而我们呢，去趟内务府拿份例的东西都要看人眼色。
佩儿：同人不同命。说起来余氏还没有浣碧姐姐长得好看呢。
浣碧：别胡说。（喜）

第123幕
（雨。养心殿，皇帝午睡，余莺儿剥核桃）
余莺儿：小厦子，你过来。
小厦子：小主有何吩咐？
余莺儿：你闲着也是闲着，给我剥核桃吧。
小厦子：是。（要接过夹子，余莺儿不给）
余莺儿：用手剥。
小厦子：回禀小主，这核桃太硬，奴才怕手烂了也剥不完哪。
余莺儿：想耍懒骨头啦？你不是一向对皇上忠心耿耿的吗？这皇上要吃核桃仁，你手烂了又算什么？
（小厦子开始剥核桃，几下手就出血了）
皇帝（醒）：小厦子，什么时辰了？
小厦子：回禀皇上，已经未时二刻了。
皇帝（猛然坐起）：糊涂！为何不早点叫朕？
小厦子：皇上，您一向都这个时辰才睡醒。
皇帝：掌嘴。（余莺儿伺候穿鞋）衣裳，衣裳！
苏培盛（入）：皇上。（戳小厦子）你这个糊涂东西，净顾着给皇上剥核桃了，连请皇上起身的时辰都给忘了！瞧你这一手的血，一会儿怎么当差事啊？
皇帝：行了，别剥了，下去吧。
小厦子：嗻。
苏培盛：去去去。
皇帝：朕出去走走。
苏培盛：皇上，这外头下雨天的——
皇帝：要不怎么叫赏雨呢？（指余莺儿）你，回宫吧。

第124幕
（街）
苏培盛（追上皇帝）：皇上！
皇帝：停。
苏培盛：皇上，太后请您到寿康宫去一趟。