第七集

第125幕
（雨中，秋千前）
甄嬛：他没有来。
流朱：小主是说果郡王吗？
甄嬛：都怪我傻，人家堂堂一个王爷，大雨天的不在王府里赏雨吟诗，好端端的跑来这里做什么？他当日只是一句戏言，我却当真了。（余莺儿出现在身后）
流朱：或许他是真心邀小主的，只不过碍于天气，不方便进宫罢了。小主，咱们回去吧。
甄嬛：别淋着了。走吧。

第126幕
（寿康宫）
太后：如今后宫还安静吗？
皇后：一切都好。
太后：那就好。哀家老了，管不了那么多了。皇帝管着前朝，后宫是你皇后当家，一切都得你自己上心哪。（皇帝转身望着门外，神色急切）
皇后：是，太后。

第127幕
（雨中，皇帝来到秋千前）
苏培盛：皇上，奴才刚才来看过，这儿的确没人。
皇帝：下这么大雨，不来也是情理之中。
苏培盛：皇上，什么人都没您的身子要紧，这里风大雨大，咱们快回去吧。（皇帝咳了一声）皇上，这两天您看折子看得晚，本就在咳嗽了，要是着了寒，那可就是奴才的罪过了。皇上，还是回去吧！

第128幕
（碎玉轩，甄嬛弹琴）
甄嬛（落寞）：“山之高，月出小。月出小，何皎皎。我有所思在远道。一日不见兮，我心悄悄。”
流朱：小主在念什么？
甄嬛：没什么。
流朱：向来琴声流露人心，小主是心有所思，放不下什么吧？他是郡王，小主是常在，恕奴婢多一句嘴，小主今天不应该出去。
甄嬛：我知道。其实我只是一个幽居无宠的常在，其实我连皇上长什么样都不知道，但我仍然不会和果郡王有什么关系。
流朱：小主入了宫便是皇上的人了，可那人偏是皇上的弟弟，万一有什么风言风语，他倒没什么，吃亏的可是小主。
甄嬛：我知道。

第129幕
（碎玉轩，陵容来访）
陵容：姐姐。
甄嬛：雨刚停就过来看我，也不怕路滑。
陵容：皇上病了，我是不必侍疾的，若不来看姐姐，就更闲得慌了。
甄嬛：眉姐姐去侍疾了，她准得碰见华妃，真是为难她。喝口茶吧。
陵容：好。皇上这病说来也奇怪，好好的怎么就得了风寒了？
甄嬛：是人总有身子骨不舒服的时候。

第130幕
（养心殿）
眉庄（端药入）：皇上，药好了。
皇帝：拿来朕喝。
华妃（接过药）：还是臣妾伺候皇上喝药吧。
皇帝（接过药自个喝下）：你昨儿守了一夜，早点回去歇息吧。
华妃：臣妾侍奉皇上惯了，换别人在这儿守着反而不放心。
皇帝：眉庄做事一向稳妥。
华妃：话是这么说，可沈贵人毕竟是皇上身边的新人，有的时候毛手毛脚也是难免的。（皇帝深呼吸）

第131幕
（碎玉轩）
流朱：小主，采月姑娘来了。
采月：莞常在吉祥。我们贵人说内务府新进了一些春日的绸缎，请小主一同过去挑选。
甄嬛：你们小主今日怎么得闲了？不是说皇上龙体欠安去侍疾了吗？如今皇上康复了？
采月：正是呢，从前儿夜里我们小主就不用侍疾了。

第132幕
（养心殿）
皇帝：春光如许，朕倒有些辜负了。
华妃：正是因为皇上贪爱春色，才会在御花园着了风寒。
皇帝：听太后念叨御花园里的花儿朵儿，本想尽点孝心，到花园里亲自去给太后选些好看的花，谁知春雨含潮，竟伤风了。
华妃：知道的呢，是说皇上您的孝心，不知道的，还以为御花园的花儿朵儿成了精，勾了皇上去呢。
皇帝：这话就数你小气，读书不多，顶嘴倒快。好了，这些日子你也累了，早点回去歇息吧。
华妃：是。皇上刚下早朝，臣妾命他们熬了药，皇上喝完药再看折子吧。（出）
皇帝（确认华妃走开）：苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：陪朕出去走走。
苏培盛：嗻。
皇帝：先给朕换身常服。
苏培盛：嗻。

第133幕
（御花园里，甄嬛又在荡秋千。余莺儿现身）
余莺儿（对侍女花穗）：又是她。
花穗：什么人在秋千上？怎么见了咱们小主还不过来？（甄嬛静静地望着她们）还不过来？说的就是你！
流朱：我家小主是碎玉轩莞常在。
花穗：哪有穿得这么素净的常在啊？
余莺儿：宫中有莞常在吗？我可从来没有听说过。
花穗：小主，碎玉轩的确住着位常在，只是得了顽疾甚少出门。
余莺儿：答应余氏见过莞常在。
甄嬛：余答应好。怎么这般有雅兴出来走走？
余莺儿：我要服侍皇上，哪像莞常在这么休闲自在？不过有句话我要奉劝莞常在：要是姐姐身患顽疾，就不要出来，免得让人沾了晦气，平白招人嫌。
甄嬛：多谢余答应提醒。不过我也有一事要告诉余答应。
余莺儿：哦？不知莞常在有何高见？
甄嬛：听闻皇上向来喜欢礼仪周全之人，可是刚才余答应见到我，并未向我行大礼，可见对宫中礼仪还不熟悉。不如这样，我让侍女示范一次，也好叫答应好好学学？
流朱：是。（向余莺儿行礼）请答应看看。（向甄嬛行礼）答应余氏见过莞常在，莞常在万福金安！
甄嬛：常听宫中姐妹夸余答应聪明，一学就会，那就请答应按照流朱所示范的再向我行次礼吧。
余莺儿：你只不过是一个入宫无宠的常在，竟敢让本小主恭恭敬敬地想你行礼，你也配？
花穗：小主，莞常在的位分的确在你之上，小主——
余莺儿（给了花穗一巴掌）：你这个吃里扒外的东西！莞常在不会真的以为论自己的位分就能定尊卑吧？（皇帝出现在余莺儿身后）皇上宠谁，谁的位分就高，否则位分再高，那也只不过是卑贱之躯。更何况你的位分只不过是比我高出了那么一点点而已，你凭什么敢指使我！
皇帝：如果是朕指使的，要你向莞常在行礼参拜呢？
余莺儿（惊，急转身行礼）：皇上吉祥。皇上，您怎么来这儿了？（甄嬛愣愣的望着皇帝）
皇帝：那你怎么来这儿了？
余莺儿：臣妾听说皇上最近喜欢来御花园，想必这里景色一定很美，所以臣妾也过来逛逛。
皇帝：这话说得不老实。
余莺儿：臣妾只是想随时陪伴皇上身边。
皇帝：怎么你对朕的行踪很清楚？
流朱：小主、小主！（扶起甄嬛）
甄嬛：参见皇上，皇上万福金安。
流朱：皇上万福金安。
皇帝：朕那日并非故意爽约迟来。这几日朕虽病着，心却惦记着你这里，你可有再来等朕吗？起来吧。（对流朱）扶好你家小主，她身子弱。
流朱：小主。（搀起甄嬛）
皇帝（对余莺儿）：你这老毛病没改！看来太后上次对你的责罚太轻了。
余莺儿：皇上，臣妾知错了。臣妾只是今日蒙了心才冲撞莞常在的，要不、要不臣妾向莞常在请罪吧。请皇上饶了臣妾这一回吧。（转向甄嬛）妹妹今日犯下滔天大错，不敢请求莞常在原谅，还请常在看在咱们一同服侍皇上的份上求皇上饶了我吧。
甄嬛：皇上，“知错能改，善莫大焉”，臣妾想余答应是真心知错了，还请皇上宽恕。
皇帝：既然莞常在替你求情了，朕也不好太拂她的面子。只是你屡教不改实在可恶！苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：记着，降余氏为官女子，迁出钟粹宫，住到朕看不见的地方去。
苏培盛：嗻。
余莺儿；皇上——
皇帝：你刚才不是说莞常在的位分只比你高了一点吗？朕就晋莞常在为贵人。
苏培盛：皇上，莞常在尚未侍寝就晋封，恐怕不合规矩——
皇帝：你如今的差事当得是越发好了，朕的旨意都要过问？
苏培盛：奴才不敢。奴才这就去传旨。
皇帝：怎么高兴得过了头了，连谢恩都忘了？
甄嬛：臣妾一于社稷无功，二于龙脉无助，实在不敢领受皇上天恩。
皇帝：朕说你当得起，你就必然当得起。起来吧，动不动就跪，也不怕累着自个。
苏培盛：余小主，您请回吧。
余莺儿：臣妾告退。
（甄嬛又跪下）
皇帝（伸手）：怎么，怕了？（拉起甄嬛。流朱溜了）手心冒汗，你心慌啊？
甄嬛：您是皇上？
皇帝：从前不怕，你胆子大。
甄嬛：从前不知是皇上，如今知道了。天子君临四方，臣妾小小女子不能不怕。
皇帝：怕了就拘束，拘束了就成了君臣。那日大雨，朕并非故意爽约，朕还差几步就进御花园了，结果太后要朕去寿康宫，等朕再来御花园，却是佳人已不见，还受了几日风寒。
甄嬛；皇上身子可好了？
皇帝：朕现在不是好端端地站在你面前跟你说话吗？是不是。
甄嬛；臣妾愚钝。
皇帝：关心则乱。朕后来想，那日雨那么大，你一直在静养，定是来不了了。
甄嬛：其实那日臣妾并没有爽约。
皇帝：果真吗？那你可淋了雨？有没有伤着身子？
甄嬛；多谢皇上关怀，臣妾也好端端地站在皇上面前了。
皇帝：那就好。朕只想你入宫一直病着，身子格外弱些。
甄嬛：皇上，如何欺瞒臣妾？
皇帝：不是欺瞒，朕只是不愿意——不愿意让你因为朕的身份怕朕、顺从朕、献媚于朕，更不愿意因此而成个孤家寡人，连个说知心话的人都没有。
甄嬛：臣妾与皇上相识未深，不敢称是皇上的知心人。
皇帝：朕看重你也就是因为你的本性。如果你与她们并无两样，朕也不会如此重视与你的约定。
甄嬛：臣妾愚钝，竟一点都没看出来。
皇帝：朕存心瞒你，怎能让你知道？只是苦了十七弟，常被朕召进宫拘着。
甄嬛：皇上心思缜密，臣妾如何知晓？
皇帝（拉手）：怎么手这么凉？是吹了风的缘故？
甄嬛：臣妾不冷。
皇帝：你出来时间也久了，朕陪你回去吧。步行劳累，朕抱你回去。
甄嬛：臣妾不敢。
皇帝：为什么不敢？
甄嬛：别人会议论皇上的。
皇帝：朕心疼自己喜欢的女子，别人爱怎么议论就怎么议论！（抱走）

第134幕
（街上。皇帝一路抱着甄嬛）

第135幕
（皇帝抱着甄嬛进碎玉轩）
众人：皇上万福，莞贵人吉祥！
皇帝：你们的消息倒灵通。
流朱：皇上恩赏小主，就是恩赏碎玉轩上下，奴婢们同沐皇上恩德！
皇帝：都起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：你很好，话也灵透，叫什么？
流朱：奴婢流朱，是小主的陪嫁丫头。
皇帝：果然是有其主必有其仆。
流朱：谢皇上夸奖！
（皇帝进屋将甄嬛放在桌子上）
皇帝：朕的手都酸了。
甄嬛：皇上是嫌臣妾重吗？
皇帝；你倒不重，是朕抱紧了怕你痛，抱松了怕你摔着，一双手进退两难，所以才酸了。
甄嬛：皇上惯会取笑人的。
皇帝：莞贵人做常在的时候就你们几个人伺候着？
众人：是。
甄嬛：臣妾需要静养，也实在不需要那么多奴才伺候。
皇帝：那也不像话。谁是这宫里的掌事宫女和太监？
槿汐：回禀皇上，奴婢崔槿汐是碎玉轩的掌事宫女，碎玉轩无首领太监，原本的首领太监康禄海两个月前被丽嫔娘娘叫去当差了。
皇帝：噢，这是小事。你宫里没有个首领太监这不行，朕明日让内务府给你选几个老成的，你挑一个在宫里管事。
甄嬛：皇上关怀，臣妾心领了。其实也不必这样麻烦，臣妾觉得小允子还行，就让他先顶了这差使，历练历练。
小允子：奴才谢皇上恩典，谢小主恩典！奴才一定尽心竭力伺候好小主！
皇帝：行，你说好就好吧，省得外头调来的人摸不准你的脾性。你家小主赏识你，你更得好好办事。
小允子：是，奴才遵旨！
皇帝：你新晋了贵人，该多添几个人。朕明日让内务府给你挑几个好的。
甄嬛：谢皇上。
苏培盛（入）：启禀皇上，张廷玉大人请旨求见。
皇帝：知道了。你早些歇息，好好静养，朕过两日再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。

第136幕
（景仁宫。皇后在练字，剪秋走近）
皇后：本宫的规矩你知道。
剪秋：奴婢知道娘娘您习字的时候不喜人打扰，可是，余答应她被罚了，罚做官女子。
皇后：是皇上的意思么？
剪秋：正是。
皇后：情理之中，却比意料更快。找人看着她，不许她闹。
剪秋：是。余氏轻浮，本不配伺候皇上，却还十分不知道检点。
皇后：如何不检点？
剪秋：以下犯上，折辱碎玉轩的——莞贵人。
皇后：这么快成贵人了？皇上挺喜欢她的吧？
剪秋：似乎如此吧。但越级晋封有违宫规，娘娘您可得劝一劝哪。
皇后：宫规是老祖宗规定的，祖宗就是天子，天子就是皇上。她非池中之物，迟早的事。

第137幕
（碎玉轩，送礼的太监一拨拨）
小允子：陆公公好走。
甄嬛：多谢公公。
小厦子：莞贵人吉祥。皇上一回养心殿，就吩咐奴才送来东西给莞贵人。
甄嬛：有劳公公。
小厦子：能为贵人效力是奴才的脸面。贵人请看，这里是金蕾丝香囊一对、景泰蓝手镯一对、金镶珠石兰花钿一盒、如意宫花两盒、如意珠帐一幅、各色绸缎十六匹。最后一样是皇上特意交代的，请小主务必亲观。（甄嬛打开盒子，是一根箫）
甄嬛：多谢皇上。
小厦子：皇上交代，小主一直养病，平日难免寂寞，所以特意供小主清玩一笑。
甄嬛：病中不宜亲自谢恩，请公公为我谢过皇上。
小厦子：小主客气。皇上知道小主的身子还未痊愈，人来人往有碍小主静养，除太医和皇上之外都要闭门谢客，还请崔姑姑代为打点。
槿汐：是。皇上思虑周全。
小厦子：那奴才先行告退。
佩儿：这一下午啊，各宫赏的东西库房都堆不下了。（眉庄陵容赶到）
流朱：可不是吗！
眉庄：嬛妹妹。
陵容：姐姐。
眉庄：终于可以出人头地了。
陵容：参见莞贵人！
甄嬛：这是做什么？咱们姐妹倒生分了。
陵容：眉姐姐欢喜得都疯了，一听消息就拉着我过来。我可得守着规矩醒着神，总不至于大家都乐得忘乎所以了。
眉庄：陵容说得对，咱们还是快进去说话吧。
甄嬛：走。（进屋）你们都在外面守着，不必进来伺候。
众宫女：是。
陵容：姐姐怎么悄无声息地就成了莞贵人，瞒得这样好，先前竟一丝风声也不漏。
甄嬛：实在不是我要隐瞒，我也是在御花园中偶然遇见皇上。
眉庄：古人云“不鸣则已，一鸣惊人”，说的就是你了。我在宫中坐着，乍一听了此事还以为是讹传呢。
陵容：还是皇上身边的苏公公下旨传来，我们才信了，就立马过来给姐姐道喜。
眉庄：只是从此又要有多少双眼睛要盯着你看了，你可要当心啊。
甄嬛：我知道。
陵容：不过皇上看重姐姐，破例未侍寝就先晋封，有皇上的恩宠，姐姐不必怕。
甄嬛：就因为未曾侍寝而晋封，隆宠太盛，反而不妙。
眉庄：如今你圣眷正宠，她们也不太敢把你怎么样。
陵容：听说余氏就因为羞辱姐姐才遭皇上斥责的。有了她做榜样，就没人再敢轻易招惹姐姐了。
甄嬛：余答应是有错，但我担心有一天我也如余答应般不慎遭祸，岂不是要连累甄家满门？
眉庄：现下你正得宠，也是无路可逃。不过好在有皇上的恩宠庇佑，总好过你一个人吧。
陵容：姐姐别忧心，现下最要紧的就是把身子养好，才能成为真正的贵人啊。
眉庄：陵容说的对，只要你我姐妹同心，一定能在宫中屹立不倒。

第138幕
（太监引余莺儿到一个破落房间）
余莺儿：这是什么鬼地方，怎么没人收拾一下？
太监：小主，这钟粹宫您是住不下去了，若不是皇上念着旧情，我看您就该去住那个冷宫了，哪还能让您一个人住一间房子，还留个宫女伺候您？我看您就别嫌弃了，自个拾掇拾掇住下吧！
余莺儿：公公，麻烦你让我见一下皇上吧，皇上一定会原谅我的！
太监：小主抬举了。咱们那都是由厦公公吩咐，小主您不是最瞧不起这些阉人？咱们哪配伺候您哪？（出）
花穗：小主，您别生气了。
余莺儿（猛掐花穗）：叫你猖狂！叫你猖狂！我叫你猖狂！我叫你猖狂！

第139幕
（翊坤宫）
黄规全：华妃娘娘万福金安。奴才今儿个过来，是把翊坤宫的月钱送来。
华妃：看样子这份量好似沉了些。
黄规全：份例归份例，咱们内务府上下依仗娘娘关照，自该多孝敬着点。
华妃：你倒是有孝心，起来吧。
黄规全：谢娘娘。
华妃：皇上近来又封了一位贵人，你们内务府上上下下打点怕是要忙了。
黄规全：多谢娘娘体恤，不忙。再忙也不过是个贵人的差事，不费功夫。
华妃：那位莞贵人一直默默无闻，想必是吃了你们内务府不少委屈吧？她眼看着得宠，你们就敷衍吧，有你们的好。皇上若是听了她的枕头风，本宫也帮不了你们。
黄规全：还请娘娘疼奴才。
华妃：本宫能疼你们什么呀？你们守着个内务府的差事，小心挑人去伺候着吧。

第140幕
（碎玉轩）
小允子：小主，华妃娘娘差人送来的点心，小主尝尝？听说华妃娘娘宫里的点心是连御膳房都比不上的，而且轻易不赏人。
甄嬛：你先下去吧。
小允子：嗻。
甄嬛（嗅了嗅）：这点心果然是要比御膳房精致十倍。
槿汐：那小主就尝尝吧。
甄嬛：一看到这点心就想到华妃拿一丈红打残了夏冬春。槿汐，我真是害怕。
槿汐；这后宫之事瞬息万变，不是害怕便可应对的，不过万变不离其宗，唯有恩宠二字最重要。
甄嬛：恩宠太过，便是六宫侧目。
槿汐：恩宠太少，便是六宫践踏、人人可欺。小主要知道，无论您是否得宠，这后宫的争斗其实您从未远离过，就好比小主与沈贵人和安答应交好，便会被他人视为一党。
甄嬛；我与姐姐一同长大，自然是要同心同德彼此照应的。
槿汐：小主与沈贵人姐妹情深自然是好的，只是所谓同心同德彼此照应，不只是后宫之中，也是宫中与前朝，小主看看华妃娘娘便可知，这后宫之宠和母家之荣可是息息相关的。
甄嬛：我只求保我甄家平安，求皇上对我真心。
槿汐；小主这样想便是最好的了。其实小主既然入宫，就便从此与宫外的姑娘再无相同之处，生死祸福有时候自己是没得选的。不过奴婢看得出皇上很喜欢小主，小主也喜欢皇上。
甄嬛：那天我去倚梅园，其实有三个愿望，但最后一个却没有来得及说出来。
槿汐：奴婢洗耳恭听呢。
甄嬛（合掌）：第三愿：便得一心人，白头不相离。可我这一心人，偏偏是这世间最无法一心的人。
槿汐；那就退而求其次，不求一心，但求用心。

第141幕
（碎玉轩，温实初为甄嬛把脉）
温实初：小主身子已经好了大半。（甄嬛干咳一声）不过微臣还是可以向皇上陈情，说小主的身体情况仍然不适宜侍寝。
甄嬛：我的病不过是一直用药拖着才未痊愈，皇上若派其他太医为我诊治，会被发现吗？一旦查出结果会怎样？上次是否用药你有得选，我也是。这次要不留痕迹地痊愈，你没得选，我也是。
温实初：微臣但凭小主吩咐。
甄嬛：在后宫没有温大人，嬛儿如履薄冰。
温实初：微臣不改初衷，一定护得小主周全。
甄嬛：那就好，那就请温大人治好嬛儿的病，但别太快治好了，一个月为期最佳。
温实初：那微臣会逐渐减少药量，在适时加一些补药进去，也就无大碍了。
甄嬛：那就有劳温大人了。（浣碧引温实初出门）
浣碧：温太医好走。
（温实初回望碎玉轩）

第142幕
（碎玉轩）
黄规全：奴才给小主请安。启禀小主，这些个宫女太监都是精挑细选出来伺候小主的。
甄嬛：公公请起吧。
黄规全：谢小主。
甄嬛：黄公公挑的人必然是好的，要不然以后有什么事，我便只找黄公公一个了。
黄规全：是、是。
甄嬛：槿汐。
槿汐：是。
甄嬛：带下去好好教导就是。
槿汐：都跟我走吧。
黄规全：奴才昏聩，因前几日忙着内务府的琐事，把给小主宫里桌椅上漆那回事交给小路子去办，谁知道这狗奴才（踹一脚）办事不上心，居然给忘了。奴才今日特意带了他来给小主请罪，还请小主发落。
流朱：黄公公的请罪我们可不敢受，没的背后又听见些不该听的，让人呛得慌！
甄嬛：流朱！越发不懂规矩了。
黄规全：瞧姑娘说的，这都是奴才教导下面的人无方。
甄嬛：公公言重了，其实内务府的事千头万绪人事相关，底下的人一时疏忽也是有的，公公何来请罪之说呢？
黄规全：多谢小主体恤，奴才们日后必定更加上心，为小主效力。对了，奴才还着人抬了一张新桌子来，还请小主不嫌粗陋。
甄嬛：多谢公公心里还想着。小允子，收下吧。
小允子：是。
黄规全：小主要没别的事，奴才就先告退了。
甄嬛：公公慢走。
黄规全：谢小主。（走）
甄嬛（入殿）：你怎么言语上这样不谨慎？！
流朱：这、这黄规全见风使舵！先前克扣小主的用度，如今见小主得了宠，便一味拿了旁人来顶罪拍马。
甄嬛：你自己心里明白，知道提防就行了，撕破脸传出去，只会叫别人说我们得势张狂。
流朱：那、那奴婢不敢了。
甄嬛：我知道你是为我好，但是不该争一时的意气。见风使舵的事宫中人人都会，不止他黄规全一个。
流朱：奴婢知错了。
甄嬛：你警醒他两句也好，让他有个忌惮。告诉底下人，不许他们生事。
流朱：嗯。小主，这黄规全是华妃的远亲。
甄嬛：我知道，我会告诉槿汐和小允子，打起十二分的精神盯着，不许黄规全送来的人有什么手脚。另外，只派他们做粗活，我近身的事仍由你们伺候。
流朱：奴婢知道。
小厦子（急入）：莞贵人吉祥。皇上午后会移驾碎玉轩，小主快些准备吧。
甄嬛：谢公公。
小厦子：那小主赶紧更衣准备吧。（退）
流朱：皇上要过来，小主换一身鲜亮的衣服接驾吧。
甄嬛：就这身衣裳，挺好的。
流朱：好是好，就是稍稍素了一点。
甄嬛：就是要这样家常的样子才好呢。

第143幕
（碎玉轩，皇帝来了）
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝（拉起小手）：外头风大，快随朕进去。
甄嬛：是。
皇帝：“清水出芙蓉，天然去雕饰”，朕的莞贵人果然是与众不同。
甄嬛：皇上不嫌弃臣妾蒲柳之质罢了。
皇帝：你打扮得别致，你的宫女穿得也清秀，看着叫人神清气爽。
甄嬛；浣碧是臣妾的贴身侍婢。
皇帝：浣碧？难怪穿一身碧色。（拉甄嬛进屋。浣碧暗喜）
小允子：浣碧，浣碧！
浣碧：嗯？
小允子：这时候皇上不一定喜欢人多，咱们搁这儿等着就是了。
浣碧：也好。
小允子：浣碧姐姐，同样的宫女穿绿色的衣裳，浣碧姐姐就能得到皇上的夸奖。
浣碧：我原以为皇上会先看到流朱的，她穿红色的显眼。
小允子：流朱姐姐也美，只是不像浣碧姐姐眉眼有些像小主，皇上才会格外留神的。
浣碧：是么？（喜）
（殿内）
甄嬛（奉茶）：皇上喝盏茶，臣妾烹的，不知是否合皇上脾胃？
皇帝：你亲手调的，这心意朕最喜欢。（嗅）好香的茶。（品）这茶格外的清冽沁香，朕品了，是越州寒茶，放了梅花和松针，还放了什么？
甄嬛：皇上好灵的舌头。这道茶叫岁寒三友，是取松针、竹叶和梅花一起烹的，那水是夏日日出前荷叶上的露珠，才能有如此清新。
皇帝：古人云“茶可以清心也”，今日喝了你的茶，朕才知古人所言不虚。
甄嬛：皇上过奖了。也是机缘凑巧，臣妾去岁收了两瓮舍不得喝，特意带了一瓮进宫，就埋在堂后的梨树下，前两日才启出来的。
皇帝：这碎玉轩住着还惯吗？朕瞧着偏远了些。
甄嬛：多谢皇上关怀，臣妾觉得还好，清净得很。
皇帝：碎玉轩是清净，就是离朕的养心殿远了些，不过朕有心来，不怕远。
甄嬛：心近就好。
皇帝：对，咱们心近。朕瞧着你的气色好了不少，应该快大好了。
甄嬛：原也不是什么大病，只是臣妾自己身子虚罢了，如今又有皇上的福泽庇佑，自然是好得更快些。
皇帝（伸手挑逗）：你害羞起来真是叫朕爱不释手。